olá meninas e meninas sejam muito bem
vindos ao me poupe o canal mais rico do
brasil está começando agora mais um
episódio da série que candidato é
este
hoje aqui comigo marcelo freixo a falar
um pouco sobre seus planos de governo
sobre as suas metas sobre suas propostas
e principalmente para descobrir que
candidato é esse essa massa está sendo
promovida pelo meu município um portal
de transparência totalmente
apartidário se você quer saber o que o
seu dinheiro está comprando para a sua
cidade entra lá a gente vai deixar o
link aqui na descrição desse vídeo
nós vamos conversar candidato com os
oito principais candidatos à prefeitura
do rio de janeiro que foram selecionados
depois as pesquisas de intenção de
voto mais recentes sobre a gente ter
certeza de que todas as regras foram bem
compreendidos vou colocar ali na tela
quais são as regras neste vídeo
vou pedir pra que você as leia pra
gente para que comece tudo dentro dos
conformes pode isso é ótimo todos os
candidatos terão o mesmo tempo de
resposta responderam às mesmas
perguntas e não pode ter resposta
evasiva você está pronto preparado
para falar disso podemos ir para a
primeira pergunta primeira pergunta
vamos lá aquilo querido marcelo fechou
a gente sabe que o prefeito do rio de
janeiro de qualquer outra cidade não é
o homem mais rico da cidade mesmo
número também não é o homem mais
popular da cidade e uma dúvida que todo
mundo tem é seja você ou qualquer
outro candidato
por que você quer ser prefeito 30
segundos para a resposta
olha primeiro num projeto pessoal é um
projeto de carro eu não preciso de
muito pouca coisa prática pra ver vivo
de aluguel de forma simples professor 20
anos então não estou atrás de riqueza
ou coisa do tipo agora tem um projeto
coletivo que a gente construiu junto com
uma quantidade enorme de jovens de
vários territórios
a gente tem um ano e meio fazendo se a
cidade fosse nossa que amanhã de
construir um programa coletivo uma
proposta de programa para a cidade
então tem um projeto que é feito com
muita gente que tem que ter um nome tem
que ter um número é o mesmo mas pode
ser de outro então não é um projeto
de fama de
riqueza ou pessoal é um sonho que a
gente constrói coletivamente que vai
ser realizado lá é é muito importante
a gente saber quais são as prioridades
dos candidatos até assim que a gente
consegue diferenciar o ano sabendo como
que elenca todas as prioridades dentro
de uma cidade agora passou nas
olimpíadas né a festa acabou e o
carioca caiu na real e voltou aquele
trânsito infernal voltou a desigualdade
social ela sempre esteve presente mas a
festa passa ea realidade volta à tona a
gente colocou aqui sete áreas né de
gestão da cidade a gente gostaria que
vocês vêem em casa da sétima para a
primeira como que você colocaria isso
numa escala de prioridades falei pra
você saúde educação segurança lazer
habitação transporte público e
previdência da 7ª primeira falha e
você começa a colher na mão de
alguém que não pode ser vazio seria
por você colocasse da sétima para a
primeira não necessariamente uma não
é mais importante mas até a gente
saber qual seria a escala é de
prioridade disso porque dentro de uma de
uma gestão
algumas coisas precisam ter mais
atenção a curto prazo a longo prazo
como é que você faria isso é bom
enfim não acho que uma coisa mais
importante que a outra não queria
deixar isso claro que esse não é um
fim isso acaba dando problema mas eu
acho que a mobilidade é a primeira
coisa que a gente tem que mexer para que
as pessoas tenham acesso à cidade eu
acho que a saúde é a principal queixa
da população do rio de janeiro porque
você hoje enfim as pessoas não têm
acesso à saúde pública de qualidade
tem que investir no sus
eu acho que a educação vem em seguida
porque é óbvio né você tem que ter
morrido de escolas na américa latina
né na cidade do rio de janeiro você
pode mudar a cidade mudando as escolas
da cidade com mais autonomia
investimento no professor eu acho que
você tem que ter a habitação que hoje
tem uma parcela muito significativa é a
primeira a população pobre que não
tem onde morar e você tem o número de
pessoas sem habitação hoje menor que o
número de imóveis vazios no rio de
janeiro ou seja uma cidade que funciona
muito mais para especulação
imobiliária do que para o direito à
moradia e vai acabar deixando lazer por
último é uma covardia o que eu acho
que ser feliz é fundamental mas enfim
é transporte lazer segurança
previdência zr1
fica tranquilo que não foi usada
ninguém vai ser ferido ao longo dessa
entrevista tá tudo certo vamos falar um
pouquinho da sua prioridade é que a
mobilidade urbana como melhorar então
essa mobilidade dentro do orçamento na
cidade do rio de janeiro um minuto para
sua resposta
a primeira coisa que você tem que criar
e está no nosso programa a gente
construir coletivamente uma empresa
pública que controla a política de
mobilidade não é uma secretaria de
transportes secretaria de mobilidade
urbana
sobre ter um exemplo disso bicicleta o
modal bicicleta em vários lugares do
mundo é entendido como modal importante
na política de transporte no município
no rio de janeiro outros detalhes meio
ambiente
não é porque quem controla a
mobilidade do rio de janeiro são
exclusivamente os donos de ônibus né
então a gente quer trazer uma
secretaria de mobilidade que tem uma
empresa pública que vai controlar desde
a quantidade de linhas de ônibus até
que tipo de modal funciona melhor trazer
ciclovias traseiras bicicletas para onde
mais preciso na cidade que não é na
zona sul e na zona oeste o lugar que
mais utilizam bicicleta onde - tem
ciclovia e tem um planejamento não tem
sequer secretaria de planejamento no rio
de janeiro quem planeja quem ganha
dinheiro no rio de janeiro é uma cidade
produto é uma cidade negócio então
criando uma empresa pública que
controla tarifa e que controla as linhas
e que pensa nos modais interligados deve
ser votado mas você acaba de ganhar 30
segundos extras para só explicar melhor
para quem está assistindo a gente tem
muita gente que tem dificuldade de
entender é por isso que a gente tem que
pensar bastante mesmo
mas como fazer isso na prática legal
criar um sistema diferente etc
era como fazer isso 30 segundos que
estão a gestação bem prático criar
uma empresa pública de mobilidade
urbana e isso é algo que está no nosso
programa que eu não vi nenhum outro
essa empresa pública não vai ser dono
dos ônibus mas ela vai controlar a
política pública de mobilidade então
por exemplo planejamento onde você
machuca de ciclovia no rio de janeiro na
zona oeste onde - tem ciclovia
a gente quer por exemplo um
bicicletário do lado de cada estação
do metrô do ano de crédito a fundo brt
para que as pessoas possam ir de
bicicleta ea partir dali utilizar um
outro modal interligando como várias
cidades do mundo fazem então a gente
tem proposta concreta agora
fundamentalmente politicamente tem que
retirar o poder na mão dos donos de
ônibus e dizer que agora tem poder
público
temos notado o próxima pergunta vamos
falar um pouquinho de pegadinha agora e
aí é o grupo é daqueles garotos
o cda de ter caído algumas pegadinhas
daquele tipo potencialmente a cotão né
de telefone da gente cai muito nessa
você compra não um contrato é de um
ano com dois meses grátis
e aí você descobre que o preço
aumenta você tá preso naquele contrato
enfim sua vida vira um verdadeiro
inferno é o cidadão no rio de janeiro
provavelmente tá sentindo isso na pele
agora porque as olimpíadas acabaram
ficaram alguns monstros de grandes obras
bonitas e tal mas de quem é a conta
agora quem é o pai dessa criança pra
quem vai ficar com 40 segundos
olha o estado do rio ele está
completamente falido né agente ou esse
mês aliás o mesmo olímpico os
aposentados não receberam salários eu
tenho um pai e mãe é aposentada do
serviço público para o escritor de
colégio público e funcionários
públicos dois salários dos aposentados
vão receber um salário a si mesmo
então a gente tem uma falência do
poder por falência feita pelo pmdb pb
faliu o rio de janeiro no estado a
situação da prefeitura do município
é um pouco diferente não é a mesma
situação limite de endividamento que
você tem o sérgio cabral quando
assumiu o governo em 2007 por 40
milhões de euros 110
vamos voltar à pergunta de quem é a
conta agora dessas obras que ficarão
nas olimpíadas quem paga essa conta
isso vai ser colocado imposto ou não se
obras que vão acabar se depredando com
o tempo que acontece com tudo isso tenho
a minha enorme
a mesma preocupação são
fundamentalmente os contratos de ppp
foram firmados recentemente então você
tem por exemplo o vlt é ter um parque
olímpico que são contratos muito pouco
transparente
eu acho que o primeiro claro que o
contrato tem que cumprir agora a gente
quer fazer uma auditoria dos contratos
para saber quais são legais quais podem
e devem ser cumpridos quais podem ser
cancelados
a gente quer ter um planejamento com
mais transparência a gente que tem um
gabinete virtual de contas públicas
não têm no rio de janeiro acho que é
um lugar onde qualquer morador do
dinheiro possa acessar e possa saber
qual é o contrato quando se gasta para
onde vai o dinheiro público ou seja uma
modernização é claro que quero voltar
a guiar o orçamento faz parte quanto
tempo leva para colocar isso em prática
rapidamente em segundos 10 gabinete
virtual se cria no na primeira semana de
governo é um gabinete virtual que você
tem um lugar onde qualquer um da
população tem acesso aos números e
depende boa vontade não depende custo
hoje você tem uma rede social muito
ampla muito sofisticada que você não
tinha por exemplo na década de 80 é
quando surge o orçamento participativo
conseguimos captar a vossa mensagem
agora é um momento mágico marcelo
atenção ainda por causa da margareth
aimar é margareth tabela garante jorge
é facilmente pode ficar tranquilo e
pode fechar seus olhos agora que vai
relaxar é pode fechar seus olhos a tudo
tranquilo eu quero que você se imagine
prefeito da cidade do rio de janeiro
pode fechar agora deixando a garantia
que dois morrem de milho já imagina de
olho aberto mas tudo bem mas só achou a
entrar no clima aqui na da
mentalização de conquistar você
prefeito está ocupando lá o seu cargo
você vê as pessoas ali né a sua
população carioca linné acompanhando
esse momento junto com você
quem é o carioca que tá lá te olhando
esso é um cara super feliz com todo o
legado que as olimpíadas deixarão é
um cara frustrado com
dinheiro que foi gasto em tudo que
aconteceu e como você pretende lidar
com essa situação 30 segundos para
abrir os olhos
vamos lá olha o carioca ele tem muito o
bom senso carioca curte um jogo o
carioca gosta de ver um bom espetáculo
ele achou abertura da olimpíada é
incrível e ficou orgulhoso disso mas
ele sabe que está de cara que a cidade
é injusta que a cidade é desigual que
o governo trata a cidade como se
acabasse tanto no rebouças nec é uma
cidade que funciona para 20%
mas ao mesmo tempo ele gosta do
espetáculo agosto na praia ele sabe ser
feliz e sabe ser crítico eu acho que o
povo de janeiro tem essa sabedoria e
acho que a gente tem de dialogar com
essa sabedoria
assim não precisa ser infeliz pra
gostar de festa festa importante para
todo mundo agora só tem que ser uma
justa e hoje você tem que governar para
quem mais precisa mas ele gostou mas ele
não entendeu como é que vão enfiar na
cabeça dele que essa conta toda não
vai pro bolso dele no final ele vai
poder usufruir do que as olimpíadas
deixou a cidade como é que você
explica isso melhora marcelinho no fim
vai ficar tudo bem não vai sobrar pro
teu bolso mas o marcelinho ele já sofre
marcelinho e josefina já sofrem com
isso né
é porque na verdade você tem hoje 80%
das escolas públicas do rio de janeiro
sem quadra poli esportiva no ano de
olimpíada você tem o célio de barros
que o maior centro de treinamento e
formação de atletas fechado no ano da
olimpíada você tem nojo dela maria é
um parque aquático que formou tantos
atletas fechado no evento ele já sabe
que essa cidade não é pra todo mundo
que na verdade o rio é a cidade
maravilhosa já maravilhou o cenário
para uma cidade praia maravilhosa que
tem que ser uma justa
vou falar agora de mudança o senado
precisa mudar tallinn no rio de janeiro
aguentei nas propostas de todos os
candidatos muitas mudanças e como
promover essas grandes mudanças no
cenário é tão engessado tem gente que
está na política desde a época da
minha avó como você pretende mudar
esse cenário num ambiente tão
engessado um minuto tem um elemento
decisivo nisso que é o da
democratização da relação do governo
com a sociedade
várias cidades no mundo eu viajei eu
conheci várias cidades do mundo como é
que funciona o que deu certo eo que deu
errado cidades ricas cidades mais pobres
têm uma coisa que é decisivo que é
quanto mais democrática a cidade quanto
mais a cidade tem a capacidade de ouvir
as pessoas
melhor para as políticas públicas
é importante que os conselhos do bairro
são 33 regiões administrativas no rio
de janeiro onde quer que cada uma delas
tem um conselho de um morador que a
prefeitura tem um canal discuta ou seja
a democratizar a relação para que a
cidade seja menos balneário seja menos
- a cidade o espetáculo cidadão sai de
casa bate palma e volta onde quer que o
cidadão sai de casa
bata palma participe de cida fala sobre
saúde e da educação sobre a
previdência não é sobre mobilidade
que a cidade possa ter um mecanismo de
conselhos de um morador como aconteceu
em nova iorque berlim berlim é
medellín então você tem cidades mais
ricas e as mais pobres que
fundamentalmente avançaram e apostaram
na democratização das relações
públicas educação rio de janeiro
gastou em 2013 cerca de seis mil reais
por aluno né no ano de 2013
a gente sabe que a população quase um
terço da população tá em comunidades
e em favelas
esse é o valor é um recurso que você
diria que dá pra aceitar é muito pouco
e é bem gerido mal gerido como melhorar
essa base que é tão importante da
educação 40 segundos no rio investe
muito pouco em educação o que
inclusive faz uma maquiagem no seu
orçamento que para chegar ao percentual
mínimo constitucional ele inclui o que
não deveria incluir que há por exemplo
de merenda então a uma maquiagem no
orçamento do município que ele não
investe nem o mínimo constitucional na
educação pode e deve investir mais e
inclusive pelo que a lei determina agora
o que as escolas estão precisando mais
do que o orçamento mas é no orçamento
e disse pra quem você governo ano
discurso de candidato
agora o mais importante é dizer o
seguinte as escolas são de autonomia
pedagógica uma escola em realengo onde
fez uma escala na rocinha diferente mas
com número na maré
enfim campo grande os professores
precisam de tempo e planejamento que
seja um terço do tempo seu tempo e
planejamento precisa fazer com que esse
tempo do planejamento tem autonomia
pedagógica para quem cada bairro cada
município aquela comunidade faz aquela
escola seja transformadora dos seus
territórios e vencer vamos falar de
segurança
vamos ver com a segurança ou
insegurança não se separou não
separam nunca
vamos lá é gente sabe que o rio de
janeiro nas cidades mais violentas do
brasil e apesar de tudo a gente tem até
um número que eu posso dizer que é
positivo no primeiro trimestre do ano
passado para este uma diminuição de 8%
no número de homicídios
mas ao mesmo tempo teve alguns amigos
aí consideráveis aumentou 21 por cento
o número de assaltos a ônibus e 40% o
número de roubos a celulares o que a
prefeitura a gente sabe que está na
mão do estado é muito da segurança
mas como o prefeito pode colaborar para
que essa situação mude pra que o
carioca que está lá marcelinho vem a
gente meu irmão para que ele consiga
sair na rua sem ter medo de não voltar
para casa para que a segunda eu acho que
tenho uma responsabilidade grande da
prefeitura ao governo estabelece passado
pela polícia mas não é só polícia
que garante segurança estão por
exemplo a prefeitura que investe nas
praças públicas e faz com que as
pessoas frequentam aquela praça as
praças podem alugar que tenham arte de
rua tenham a motivação que a pessoa
vá rua as praças para cá mais
iluminada iluminação é um fator de
segurança importante que é
responsabilidade da prefeitura quanto
mais as pessoas estão nas ruas mais a
sensação de segurança aumenta mais a
segurança aumenta hoje não é nem pelo
jailbreak a quantidade enorme de pessoas
nas ruas não é pela força do
policiamento que as pessoas estão
sentindo mais seguro de pessoas se
encontram na rua e investir no comércio
rua investir na cultura nas praças
iluminação é uma maneira de a
prefeitura fazer com que a cidade seja
mais segura agora vem a parte mais feliz
pra mim que é para quem fala de
dinheiro no bolso porque eu sinto que
você carioca assente também o ano
passado o carioca gasto mil e quinhentos
reais no ano inteiro só em impostos
para o município
a cidade do rio de janeiro por sua vez
arrecadou no total 26 bilhões de reais
e gastou 27 bilhões de reais não
primeira pergunta é como é que você
coalizão é tudo isso ou seja deixa o
saldo positivo primeiro quem sabe faz
parte da saúde tanto financeira pessoal
quanto na cidade de deixar o salto
positivo e como que você reverte isso
em qualidade segurança que mais pra
população que contribui tanto para a
cidade e não vê isso em retorno 40
segundos o primeiro você tem um
elemento da transparência é
fundamental que o bloco
não tem acesso aos números e saiba em
que a prefeitura está gastando em que o
pleito não pagasse hoje por exemplo
todo o valor arrecadado de iptu todo 100
por cento são 2 mil de iptu vai
propagar oeste da área de saúde que é
o processo de terceirização da saúde
do município essa não é nossa opção
né então será que o morador sabe
disso será que esse contribuinte sabe
disso então elemento da transparência
é decisiva a arrecadação do rio de
janeiro hoje e ss é serviço fazer com
que se amplie investindo por exemplo em
setores como gastronomia quem mais
emprega juventude nas áreas onde tem
desemprego jovem é fundamental planejar
a cidade porque é mais recurso seja uma
justa ou explorar um pouco melhores na
vida financeira pessoal a gente sabe que
tem que ganhar mais gastar menos para
ter equilíbrio e conseguir ser rico
quem sabe um dia né
quando a gente fala da gestão pública
o que a gente é como o contribuinte
espera é que esse equilíbrio venha
não na forma de novas novos impostos ou
multas e que seja e também sem perder
qualidade então como tornar essa conta
mais saudável que um minuto
o primeiro que a gente acha que quem é
quem tem mais tem que pagar mais quem
tem menos tem que pagar menos não é
então uma das coisas que a gente
defende por exemplo é que imóveis
vazios no rio de janeiro que tem um
problema sério de moradia é possam ter
um iptu que seja maior porque o imóvel
está vazio para que estimule a esse
modo a ser colocado é para aluguel ou
para venda e que se alguma maneira reduz
o valor de custo de vida da população
são uma medida importante que cada
prefeitura imóvel vazio só estimula a
especulação imobiliária a gente não
é favorável a isso a gente acha que é
que o preço do aluguel que é uma das
que mais encarece a vida no rio de
janeiro pode baixar essa medida que cabe
à prefeitura a medida absolutamente
legal é um exemplo concreto e aí
vocês pra quem você governa quem diz
que mudaram pra todo mundo mente pra
alguém né é sempre uma lógica que a
gente tem ea gente vai fundamentalmente
para governar para aqueles que mais
precisam do poder público falar de novo
voltar àquela mentalização estava
feliz né parecia estar se isso analisou
fechar fechou o ano civil prefeito vamos
ver que é o primeiro
um dia você foi eleito prefeito ao
assentado no gabinete se olhou a
situação falou meu deus que cidade é
essa que eu peguei o que você faz no
primeiro dia para começar a implementar
essas mudanças primeiro plano de um
prefeito 30 segundos
não vou repetir primeiro plano é criar
um gabinete virtual de transparência
para que todos os números sejam
acessíveis é formar uma equipe que
não será indicada é por partidos
políticos que ignoram o tempo de tv e
fizeram um negócio durante a eleição
a gente quer que as melhores pessoas do
rio de janeiro e aí a gente tem uma
parceria com as universidades com o
centro de pesquisas com os bons gestores
a gente quer que as melhores pessoas
ocupem os cargos chaves a gente não
quer leiloar a prefeituras vinte e
tantas secretarias a título de de apoio
político e se a gente não vai fazer
então montar uma boa equipe uma equipe
competente com transparência é o texto
fazer desde o primeiro dia
lembrando que todos os dados que a gente
está usando aqui relacionados a contas
quanto entrou quanto gastou quanto o
contribuinte deu pra prefeitura sair do
meu município ponto org você pode
entrar lá também se têm curiosidade a
respeito da sociedade entra lá pra ver
o que estão fazendo com o seu dinheiro
que hoje está comprando já entra lá
pode entrar depois dessa entrevista
acabar porque falar um pouquinho de
corrupção que a gente sabe que é uma
torneira next de onde sai muito dinheiro
do contribuinte com três palavras eu
gostaria que você completasse a frase
corrupção se combate com
transparência ética e na terceira
precisamos de uma terceira
precisamos manter semanas elas
sensibilidade
transparência ética e sinceridade
basicamente elas conversam entre si
porque a corrupção é estrutural ou
não é comportamental a nossa um
comportamento que é corrupto corrupto
ok mas um cara que para ser prefeito faz
aliança com 15 partidos não é
desculpa pode ser a madre teresa de
calcutá né
mas com 15 partidos apoiando ele vai
trocar carros ea corrupção
mas tomar e nem seu governo a maneira de
chegar ao poder definir muito o quanto
dessa corrupção vai existir ou não
tornar o processo transparente é o
suficiente para tirar os corruptos de
lá torneio processo transparente agora
simplesmente toda a corrupção vai
embora não vai embora mas você
evidentemente cria mecanismos de
cobrança coletiva que facilita o
tratamento a opção a corrupção se
alimenta da falta de transparência
sempre qualquer lugar do mundo né e
além disso com quem você chega ao
poder como você chega ao poder que pra
chegar ao poder se você vender e trocar
tempo de televisão por alianças que
depois você distribui carlos não tem
como se o governo não ser corrupto mas
eu gostaria de agradecer passou ileso
margareth não foi usada ao longo dessa
entrevista elton
obrigada pela participação aqui eu
tenho você carioca lindo maravilhoso
tá vendo a gente faz coraçãozinho
lance lindo maravilhoso havendo a gente
todas as entrevistas já estão aqui se
você quer que a sociedade mude de
verdade você tem que participar o meu
filho então vai lá agora a sexta todas
as entrevistas todos responderam às
mesmas perguntas claro que eu sempre
aqui fazendo o seu papel se não ficou
muito claro a gente pergunta de novo
parece meio pessoalmente pergunta de
novo até cansar de verdade acesso ao
município ponto org.br dá uma
olhadinha lá nos números são muito
importantes não sabe nem na sua vida
financeira mais a vida financeira da sua
cidade você já pode saber
compartilhe esse vídeo comenta aqui em
baixo deixa sua opinião a gente se vê
no próximo vídeo pra você
ok a gente vai fazer umas brincadeiras
mas tá tudo bem não tem problema a
atuar com uma missa já passei por
coisas piores